5. UI와 관련된 기본 개념 중 하나로, 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것은?

7. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 ‘부분-전체(Part-Whole)’ 관계 또는 ‘부분(is-a-part-of)’의 관계로 설명되는 연관성을 나타내는 용어는?

10. UML 다이어그램 중 시스템 내 클래스의 정적 구조를 표현하고 클래스와 클래스, 클래스의 속성 사이의 관계를 나타내는 것은?

14. UI 설계 원칙 중 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다는 원칙은?

15. 클래스 다이어그램의 요소로, 다음 설명에 해당하는 용어는?
• 클래스의 동작을 의미한다.
• 클래스에 속하는 객체에 대하여 적용될 메서드를 정의한 것이다.
• UML에서는 동작에 대한 인터페이스를 지칭한다고 볼 수 있다.

20. 기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행하는 유스케이스는?

21. 속성과 관련된 연산(Operation)을 클래스 안에 묶어서 하나로 취급하는 것을 의미하는 객체지향 개념은?

22. 서브시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고 결과를 다른 시스템에 보내는 작업이 반복되는 아키텍처 스타일은?

30. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?

35. UML 모델에서 한 사물의 명세가 바뀌면 다른 사물에 영향을 주며, 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개 변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계는?

41. UML 모델에서 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계로 옳은 것은?

43. 코드화 대상 항목의 중량, 면적, 용량 등의 물리적 수치를 이용하여 만든 코드는?

50. 아래의 UML 모델에서 ‘차’ 클래스와 각 클래스의 관계로 옳은 것은?

53. 다음 설명에 해당하는 시스템으로 옳은 것은? 시스템 인터페이스를 구성하는 시스템으로, 연계할 데이터를 데이터베이스와 애플리케이션으로부터 연계 테이블 또는 파일 형태로 생성하며 송신하는 시스템이다.

58. 소프트웨어 품질 목표 중 주어진 시간 동안 주어진 기능을 오류 없이 수행하는 정도를 나타내는 것은?

62. 공통 모듈에 대한 명세 기법 중 해당 기능에 대해 일관되게 이해되고 한 가지로 해석될 수 있도록 작성하는 원칙은?

67. 패키지 소프트웨어의 일반적인 제품 품질 요구사항 및 테스트를 위한 국제 표준은?

68. 소프트웨어 품질 목표 중 하나 이상의 하드웨어 환경에서 운용되기 위해 쉽게 수정될 수 있는 시스템 능력을 의미하는 것은?

69. 소프트웨어의 일부분을 다른 시스템에서 사용할 수 있는 정도를 의미하는 것은?

70. 퀵 정렬에 관한 설명으로 옳은 것은?
① 레코드의 키 값을 분석하여 같은 값끼리 그 순서에 맞는 버킷에 분배하였다가 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내어 정렬한다.
② 주어진 파일에서 인접한 두 개의 레코드 키 값을 비교하여 그 크기에 따라 레코드 위치를 서로 교환한다.
③ 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬한다.
④ 임의의 레코드 키와 매개변수(h)값만큼 떨어진 곳의 레코드 키를 비교하여 서로 교환해 가면서 정렬한다.

72. 다음 중 최악의 경우 검색 효율이 가장 나쁜 트리 구조는?

73. 테스트를 목적에 따라 분류했을 때, 강도(Stress) 테스트에 대한 설명으로 옳은 것은?
① 시스템에 고의로 실패를 유도하고 시스템이 정상적으로 복귀하는지 테스트한다.
② 시스템에 과다 정보량을 부과하여 과부하 시에도 시스템이 정상적으로 작동되는지를 테스트한다.
③ 사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자 요구에 시스템이 반응하는 속도 등을 테스트한다.
④ 부당하고 불법적인 침입을 시도하여 보안시스템이 불법적인 침투를 잘 막아내는지 테스트한다.

75. 인터페이스 구현 검증 도구 중 아래에서 설명하는 것은?
• 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
• 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하여 자동화하는 검증 도구

77. 소프트웨어 품질목표 중 쉽게 배우고 사용할 수 있는 정도를 나타내는 것은?

81. 다음 설명의 소프트웨어 테스트의 기본 원칙은?
• 파레토 법칙이 좌우한다.
• 애플리케이션 결함의 대부분은 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재한다.
• 결함은 발생한 모듈에서 계속 추가로 발생할 가능성이 높다.

85. 해싱 함수 중 레코드 키를 여러 부분으로 나누고, 나눈 부분의 각 숫자를 더하거나 XOR한 값을 홈 주소로 사용하는 방식은?

89. 동시에 소스를 수정하는 것을 방지하며 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있는 소프트웨어 버전 관리 도구는?

90. 저작권 관리 구성 요소 중 패키저(Packager)의 주요 역할로 옳은 것은?

92. 다음이 설명하는 애플리케이션 통합 테스트 유형은?
• 깊이 우선 방식 또는 너비 우선 방식이 있다.
• 상위 컴포넌트를 테스트 하고 점증적으로 하위 컴포넌트를 테스트 한다.
• 하위 컴포넌트 개발이 완료되지 않은 경우 스텁(Stub)을 사용하기도 한다.

96. 다음에서 설명하는 클린 코드 작성 원칙은?
• 한 번에 한 가지 처리만 수행한다.
• 클래스/메소드/함수를 최소 단위로 분리한다.

97. 테스트와 디버그의 목적으로 옳은 것은?

98. 애플리케이션의 처리량, 응답 시간, 경과 시간, 자원 사용률에 대해 가상의 사용자를 생성하고 테스트를 수행함으로써 성능 목표를 달성하였는지를 확인하는 테스트 자동화 도구는?

100. 알파, 베타 테스트와 가장 밀접한 연관이 있는 테스트 단계는?

104. 다음이 설명하는 테스트 용어는?
• 테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법 및 활동을 말한다.
• 종류에는 참, 샘플링, 휴리스틱, 일관성 검사가 존재한다.

105. 프로젝트에 내재된 위험 요소를 인식하고 그 영향을 분석하여 이를 관리하는 활동으로서, 프로젝트를 성공시키기 위하여 위험 요소를 사전에 예측, 대비하는 모든 기술과 활동을 포함하는 것은?

108. 위험 모니터링의 의미로 옳은 것은?

118. 데이터 모델의 구성 요소 중 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업을 의미하는 것은?

124. 데이터 모델링이라 불리는 데이터베이스 설계 단계는?

130. 원자값을 가져야 한다는 제약은?

139. 분산 데이터베이스 목표 중 “데이터베이스의 분산된 물리적 환경에서 특정 지역의 컴퓨터 시스템이나 네트워크에 장애가 발생해도 데이터 무결성이 보장된다.”는 것과 관계있는 것은?

145. 데이터베이스 로그(log)를 필요로 하는 회복 기법은?

146. 정보시스템과 관련한 다음 설명에 해당하는 것은?
• 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮어 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.
• 조직, 기업의 기간 업무 서버 안정성을 높이기 위해 사용될 수 있다.
• 여러 가지 방식으로 구현되며 2개의 서버를 연결하는 것으로 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하도록 구현하는 방식이 널리 사용된다.

163. TCP 흐름 제어 기법 중 프레임이 손실되었을 때, 손실된 프레임 1개를 전송하고 수신자의 응답을 기다리는 방식으로 한 번에 프레임 1개만 전송할 수 있는 기법은?

168. IEEE 802.11 워킹 그룹의 무선 LAN 표준화 현황 중 QoS 강화를 위해 MAC 지원 기능을 채택한 것은?

169. OSI 7계층 중 다음 설명에 해당하는 계층은?
• 두 응용 프로세스 간의 통신에 대한 제어 구조를 제공한다.
• 연결의 생성, 관리, 종료를 위해 토큰을 사용한다.

171. Java 프로그래밍 언어의 정수 데이터 타입 중 ‘long’의 크기는?

172. 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어신호를 이용하여 통신하는 경우이며, 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어신호가 이동하여 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도현상이 발생하게 되는 결합도는?

173. 다음 설명에 해당하는 방식은?
• 무선 랜에서 데이터 전송 시, 매체가 비어있음을 확인한 뒤 충돌을 회피하기 위해 임의 시간을 기다린 후 데이터를 전송하는 방법이다.
• 네트워크에 데이터의 전송이 없는 경우라도 동시 전송에 의한 충돌에 대비하여 확인 신호를 전송한다.

177. IEEE 802.3 LAN에서 사용되는 전송 매체 접속 제어(MAC) 방식은?

182. C언어 라이브러리 중 stdlib.h에 대한 설명으로 옳은 것은?

183. TCP/IP 계층 구조에서 IP의 동작 과정에서의 전송 오류가 발생하는 경우에 대비해 오류 정보를 전송하는 목적으로 사용하는 프로토콜은?

184. 다음에서 설명하는 프로세스 스케줄링은? 최소 작업 우선(SJF) 기법의 약점을 보완한 비선점 스케줄링 기법으로 다음과 같은 식을 이용해 우선 순위를 판별한다. 우선순위 = (대기한 시간 + 서비스를 받을 시간) / 서비스를 받을 시간

185. C언어에서 정수 자료형으로 옳은 것은?

186. 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등의 특수 목적에 사용되는 새로운 방식의 네트워크 기술을 의미하는 것은?

187. Putnam 모형을 기초로 해서 만든 자동화 추정 도구는?

188. 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적 분석방법으로 자료 흐름도, 자료 사전, 소단위 명세서의 특징을 갖는 것은?

190. 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나, 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구는?

191. 여러 개의 독립된 통신장치가 UWB(Ultra Wide Band) 기술 또는 블루투스 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술은?

193. 다음 내용이 설명하는 것은?
• 사물 통신, 사물 인터넷과 같이 대역폭이 제한된 통신환경에 최적화하여 개발된 푸시기술 기반의 경량 메시지 전송 프로토콜
• 메시지 매개자(Broker)를 통해 송신자가 특정 메시지를 발행하고 수신자가 메시지를 구독하는 방식
• IBM이 주도하여 개발

194. 다음과 같은 형태로 임계 구역의 접근을 제어하는 상호 배제 기법은?
P(S) : while S <= 0 do skip;
S := S - 1;
V(S) : S := S + 1;

195. 다음에서 설명하는 IT 기술은?
• 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술
• 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨
• 네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 가능하고, 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음

197. 서로 다른 네트워크 대역에 있는 호스트들 상호간에 통신할 수 있도록 해주는 네트워크 장비는?

202. 다음 내용이 설명하는 것은?
• 네트워크상에 광채널 스위치의 이점인 고속 전송과 장거리 연결 및 멀티 프로토콜 기능을 활용
• 각기 다른 운영체제를 가진 여러 기종들이 네트워크상에서 동일 저장장치의 데이터를 공유하게 함으로써, 여러 개의 저장장치나 백업 장비를 단일화시킨 시스템

204. SoftTech사에서 개발된 것으로 구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구는?

205. 소프트웨어 개발 표준 중 소프트웨어 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준은?

206. 소프트웨어 재공학의 주요 활동 중 기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 것은?

210. 전자 칩과 같은 소프트웨어 부품, 즉 블록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추는 방법으로 소프트웨어를 완성시키는 재사용 방법은?

211. 서버에 열린 포트 정보를 스캐닝해서 보안 취약점을 찾는데 사용하는 도구는?

213. 실무적으로 검증된 개발보안 방법론 중 하나로, SW보안의 모범 사례를 SDLC(Software Development Life Cycle)에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론은?

214. PC, TV, 휴대폰에서 원하는 콘텐츠를 끊김없이 자유롭게 이용할 수 있는 서비스는?

215. 다음 내용이 설명하는 것은?
• 블록체인(Blockchain) 개발 환경을 클라우드로 서비스하는 개념
• 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 제거가 용이
• 블록체인의 기본 인프라를 추상화하여 블록체인 응용 프로그램을 만들 수 있는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼

216. 최대 홉수를 15로 제한한 라우팅 프로토콜은?

218. 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로서 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하는 곳은?

219. 물리적인 사물과 컴퓨터에 동일하게 표현되는 가상의 모델로, 실제 물리적인 자산 대신 소프트웨어로 가상화함으로써 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 자산 최적화, 돌발 사고 최소화, 생산성 향상 등 설계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있는 모델은?

220. 브리지와 구내 정보 통신망(LAN)으로 구성된 통신망에서 루프(폐회로)를 형성하지 않으면서 연결을 설정하는 알고리즘은?

221. 다음이 설명하는 다중화 기술은?
• 광섬유를 이용한 통신기술의 하나를 의미함
• 파장이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용하는 것으로 광섬유를 다중화 하는 방식임
• 빛의 파장 축과 파장이 다른 광선은 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용함

222. Wi-Fi에서 제정한 무선 랜(WLAN) 인증 및 암호화 관련 표준은?

225. 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?

227. 물리적 배치와 상관없이 논리적으로 LAN을 구성하여 Broadcast Domain을 구분할 수 있게 해주는 기술로, 접속된 장비들의 성능 향상 및 보안성 증대 효과가 있는 것은?

228. 기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10㎝ 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC; Near Field Communication) 기술은?

230. OSI 7 Layer 전 계층의 프로토콜과 패킷 내부의 콘텐츠를 파악하여 침입 시도, 해킹 등을 탐지하고 트래픽을 조정하기 위한 패킷 분석 기술은?

231. 다음 빈칸에 들어갈 알맞은 기술은? ( )은/는 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다.

232. 다음 LAN의 네트워크 토폴로지는?

233. 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성되어 있는 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼은?

235. 다음 설명에 해당하는 시스템은?
• 1990년대 David Clock이 처음 제안하였다.
• 비정상적인 접근의 탐지를 위해 의도적으로 설치해 둔 시스템이다.
• 침입자를 속여 실제 공격당하는 것처럼 보여줌으로써 크래커를 추적 및 공격기법의 정보를 수집하는 역할을 한다.
• 쉽게 공격자에게 노출되어야 하며 쉽게 공격이 가능한 것처럼 취약해 보여야 한다.

238. 다음에서 설명하는 IT 스토리지 기술은?
• 가상화를 적용하여 필요한 공간만큼 나눠 사용할 수 있도록 하며 서버 가상화와 유사함
• 컴퓨팅 소프트웨어로 규정하는 데이터 스토리지 체계이며, 일정 조직 내 여러 스토리지를 하나처럼 관리하고 운용하는 컴퓨터 이용 환경
• 스토리지 자원을 효율적으로 나누어 쓰는 방법으로 이해할 수 있음

239. 컴퓨터 운영체제의 커널에 보안 기능을 추가한 것으로 운영체제의 보안상 결함으로 인하여 발생 가능한 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위하여 사용되는 것은?

241. 침입 차단 시스템(방화벽) 중 다음과 같은 형태의 구축 유형은?

242. 코드의 기입 과정에서 원래 ‘12536’으로 기입되어야 하는데 ‘12936’으로 표기되었을 경우, 어떤 코드 오류에 해당하는가?

245. 비대칭 암호화 방식으로 소수를 활용한 암호화 알고리즘은?

247. 이용자가 인터넷과 같은 공중망에 사설망을 구축하여 마치 전용망을 사용하는 효과를 가지는 보안 솔루션은?

249. 다음 설명에 해당하는 암호화 알고리즘은?
• DES의 보안 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
• NIST에서 개발한 개인키 암호화 알고리즘이다.

251. 다음 내용이 설명하는 로그 파일은?
• 리눅스 시스템에서 사용자의 성공한 로그인/로그아웃 정보기록
• 시스템의 종료/시작 시간 기록

252. 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술은?

253. 위조된 매체 접근 제어(MAC) 주소를 지속적으로 네트워크로 흘려보내, 스위치 MAC 주소 테이블의 저장 기능을 혼란시켜 더미 허브(Dummy Hub)처럼 작동하게 하는 공격은?

257. IP 또는 ICMP의 특성을 악용하여 특정 사이트에 집중적으로 데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만드는 공격 방법은?

259. 특정 사이트에 매우 많은 ICMP Echo를 보내면, 이에 대한 응답(Respond)을 하기 위해 시스템 자원을 모두 사용해버려 시스템이 정상적으로 동작하지 못하도록 하는 공격 방법은?

2. 시스템의 구성 요소로 볼 수 없는 것은?

3. 요구사항 정의 및 분석·설계의 결과물을 표현하기 위한 모델링 과정에서 사용되는 다이어그램(Diagram) 이 아닌 것은?

4. 현행 시스템 분석에서 고려하지 않아도 되는 항목은?

7. 소프트웨어 설계에서 사용되는 대표적인 추상화(Abstraction) 기법이 아닌 것은?

8. UML에서 시퀀스 다이어그램의 구성 항목에 해당하지 않는 것은?

10. UML 다이어그램이 아닌 것은?
② 절차 다이어그램(Procedural Diagram)

12. UML 다이어그램 중 정적 다이어그램이 아닌 것은?

17. 다음 중 상위 CASE 도구가 지원하는 주요 기능으로 볼 수 없는 것은?

20. CASE가 갖고 있는 주요 기능이 아닌 것은?

22. 다음 중 요구사항 모델링에 활용되지 않는 것은?
① 애자일(Agile) 방법
② 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)
③ 시퀀스 다이어그램(Sequence Diagram)
④ 단계 다이어그램(Phase Diagram)

23. 유스케이스(Use Case)의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?

24. 코드의 기본 기능으로 거리가 먼 것은?

27. 미들웨어 솔루션의 유형에 포함되지 않는 것은?

31. UML의 기본 구성 요소가 아닌 것은?

33. 소프트웨어의 상위 설계에 속하지 않는 것은?

34. CASE(Computer-Aided Software Engineering)의 원천 기술이 아닌 것은?

35. 소프트웨어의 사용자 인터페이스 개발 시스템(User Interface Development System)이 가져야 할 기능이 아닌 것은?

37. 자료 흐름도(DFD)의 각 요소별 표기 형태의 연결이 옳지 않은 것은?

38. 소프트웨어 설계 시 구축된 플랫폼의 성능 특성 분석에 사용되는 측정 항목이 아닌 것은?

40. 소프트웨어 설치 매뉴얼에 포함될 항목이 아닌 것은?

44. 반정규화(Denormalization) 유형 중 중복 테이블을 추가하는 방법에 해당하지 않는 것은?

45. 테스트 케이스 자동 생성 도구를 이용하여 테스트 데이터를 찾아내는 방법이 아닌 것은?

47. 스택(STACK)의 응용 분야로 거리가 먼 것은?

48. 다음 중 스택을 이용한 연산과 거리가 먼 것은?

50. 소스 코드 품질 분석 도구 중 정적 분석 도구가 아닌 것은?
① pmd
② checkstyle
③ valMeter
④ cppcheck
[해설]
소스 코드 품질 분석 도구
• 정적 분석 도구 : pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle, ccm, cobertura 등
• 동적 분석 도구 : Avalanche, Valgrind 등


52. 다음 중 단위 테스트 도구로 사용될 수 없는 것은?
① CppUnit
② JUnit
③ HttpUnit
④ IgpUnit
[해설]
xUnit의 종류
JUnit, CppUnit, NUnit, HttpUnit 등

56. 병렬 데이터베이스 환경 중 수평 분할에서 활용되는 분할 기법이 아닌 것은?

57. 알고리즘 설계 기법으로 거리가 먼 것은?

59. 인터페이스 구현 검증 도구가 아닌 것은?
① ESB
② xUnit
③ STAF
④ NTAF
[해설]
인터페이스 구현 검증 도구
xUnit, STAF, FitNesse, NTAF, Selenium, watir

60. 데이터 속성 간의 종속성에 대한 엄밀한 고려 없이 잘못 설계된 데이터베이스에서는 데이터 처리 연산 수행 시 각종 이상 현상이 발생할 수 있는데, 이러한 이상 현상이 아닌 것은?

63. 해싱 함수(Hashing Function)의 종류가 아닌 것은?

64. 다음 중 클린 코드 작성 원칙으로 거리가 먼 것은?

70. 교착상태가 발생할 수 있는 조건이 아닌 것은?

71. 공통 모듈의 재사용 범위에 따른 분류가 아닌 것은?

79. 운영체제를 기능에 따라 분류할 경우 제어 프로그램이 아닌 것은?

80. UNIX SHELL 환경 변수를 출력하는 명령어가 아닌 것은?

84. 프로세스 상태의 종류가 아닌 것은?

85. 오류 제어에 사용되는 자동 반복 요청 방식(ARQ)이 아닌 것은?

87. 다음 중 페이지 교체(Page Replacement) 알고리즘이 아닌 것은?

88. 데이터웨어하우스의 기본적인 OLAP(On-Line Analytical Processing) 연산이 아닌 것은?

90. 병행제어 기법의 종류가 아닌 것은?

91. 개발 환경 구성을 위한 빌드(Build) 도구에 해당하지 않는 것은?

92. OSI 7계층 중 데이터 링크 계층에 해당되는 프로토콜이 아닌 것은?

95. 소프트웨어 개발 프레임워크를 적용할 경우 기대 효과로 거리가 먼 것은?

96. 블록 암호화 방식이 아닌 것은?

97. CMM(Capability Maturity Model) 모델의 레벨로 옳지 않은 것은?

98. 나선형(Spiral) 모형의 주요 태스크에 해당되지 않는 것은?

99. 취약점 관리를 위해 일반적으로 수행하는 작업이 아닌 것은?

102. 정보 보안을 위한 접근통제 정책 종류에 해당하지 않는 것은?

104. 기능 점수(Functional Point) 모형에서 비용 산정에 이용되는 요소가 아닌 것은?

105. 다음 암호 알고리즘 중 성격이 다른 하나는?
① MD4
② MD5
③ SHA-1
④ AES
[해설]
해시(Hash) 알고리즘의 종류
SHA 시리즈, MD4, MD5, N-NASH, SNEFRU 등

107. 세션 하이재킹을 탐지하는 방법으로 거리가 먼 것은?

111. 소프트웨어 비용 추정 모형(Estimation Models)이 아닌 것은?

112. 서비스 지향 아키텍처 기반 애플리케이션을 구성하는 층이 아닌 것은?


























